===== KAPITEL 1: Dagen det hände =====
WordPress-slug: dagen-det-hande
Förälder: Min berättelse
Datum: 25 juni 2024


---


Kapitel 1
Dagen det hände
25 juni 2024


---


Jag minns inte kraschen.

Jag minns att det flimrade för ögonen. Att det kändes som en migränkänsla som kom på — den där igenkänningsbara varningen som jag lärt mig att respektera. Jag minns att jag körde vidare och tänkte att jag skulle utvärdera om jag behövde parkera.

Det är det sista jag minns från Sturegatan.

Sedan finns det ett hål.

Det som hände i det hålet vet jag bara för att andra berättade det för mig, eller för att det står i papper jag läst i efterhand. Föraren i den andra bilen — som stod stilla när jag körde in i honom — gick fram till min bil för att se hur det var med mig. Han lyckades inte få någon kontakt. Jag satt bara kvar, rörde mig inte, svarade inte. Han beskrev det senare för polisen som att jag var "helt borta."

Det har jag inget minne av alls. Att jag saknar minnet av det, och att han inte lyckades nå mig — det säger mer om vilket tillstånd jag faktiskt var i än vad någon medicinsk text kan förklara.


Ambulansen

Ambulansen kom från Borlänge. De var framme strax efter halv två. Ambulanspersonal M undersökte mig och dokumenterade vad hon hittade: nytillkommet avvikande beteende, flimmer för ögonen, svårt att fokusera, minneslucka för hur olyckan gick till, sluddrig tal. I triageringssystemet RETTS sattes jag som gul — det innebär behov av akutsjukvård inom rimlig tid.

Det var jag som berättade om migränkänslan. Att det flimrat, att smällen tagit på min vänstra sida. Det är allt jag hade att ge — minnesluckan börjar exakt vid kollisionen.

FAST-testet genomfördes och föll ut negativt. Inget dropp i ansiktet, ingen förlamad arm vid det direkta testet. Men det testet missar upp till en femtedel av alla strokefall. Det är konstruerat som ett första snabbfilter, inte som ett slutgiltigt svar. Det visste jag inte då.

Sedan hände det som ändrade allt.

Polisen — som också var på plats — meddelade att de skulle köra mig till akutmottagningen. Ambulansen lämnade. I journalen dokumenterade ambulanspersonal M resultatet: "Patienten känner sig helt återställd och vill inte åka med oss till akutmottagningen. Polisen tar med patienten för drogscreening."

Drogscreening. Inte medicinsk bedömning. Drogscreening.


På akuten — tre minuter

Polisen körde mig till Falu Lasarett. Klockan 15:03 togs ett blodprov av en sjuksköterska. Klockan 15:06 var det klart. Tre minuter. Ändamålet stod i polisens protokoll: "Utröna omständigheter som kan ha betydelse för utredningen."

Ingen läkare undersökte mig. Det finns ingen journalanteckning från det besöket — ingen medicinsk dokumentation alls, bara polisens eget protokoll.

Jag befann mig på en akutmottagning, inom en och en halv timme från det att mina symptom debuterat. Trombolysfönstret — den tid inom vilken blodproppslösande behandling kan ges — är fyra och en halv timme. Jag var på rätt ställe, vid rätt tidpunkt.

Av fel anledning.


Polisbilen

Det här minns jag.

Jag satt i polisbilen på väg från akuten och poliserna var arga på mig. Riktigt arga. Jag förstod inte varför. Jag tyckte att jag svarade på deras frågor. Jag tyckte att jag var tydlig och begriplig. Det verkade inte som att de höll med om det.

Efteråt har jag läst vad Polis T skrev i sitt PM från den dagen. Att jag "upplevdes som väldigt förvirrad, stirrig, slö och sluddrig i talet." Att jag lämnade "olika uppgifter om vart han kört och vilken väg han åkt." Beslutet att inte hålla något formellt förhör fattades just för att det inte bedömdes möjligt — mitt tillstånd tillät det inte.

I bilen visste jag ingenting av det. Jag visste bara att de var arga, och att jag inte förstod varför.

Det kallas anosognosi. Det är inte förnekelse och inte en lögn — min skadade hjärna kunde helt enkelt inte uppfatta sin egen skada. Jag upplevde mig som klar och svarade tydligt. Det stämde inte, men det var min verklighet.


Lämnad vid tågstationen

Klockan 15:51 skriver Polis T sitt PM. Sedan lämnar polisen mig vid tågstationen i Falun.

SMHI har utfärdat varning för värmebölja i Dalarna. Temperaturen stiger mot 30 grader. Det finns foton på min telefon från den eftermiddagen — tidsstämplar och GPS-koordinater som visar var jag var och när. Klockan 16:02 vid Tisken i centrala Falun. Klockan 16:37 vid Källviksvägen. Däremellan SMS som inte hänger ihop, svar som inte stämmer, fel platser angivna.

Jag vandrade genom Falun i het sommarvärme med en pågående stroke i hjärnan.


Källviksbadet

Jag vet inte exakt hur jag tog mig dit. Jag vet att jag var överhettad. Att jag behövde svalka mig. Att jag lade mig ner på marken.

Det jag minns från det ögonblicket är att jag var fullständigt lugn. Ingen panik, ingen rädsla. Jag accepterade det bara, stilla och tydligt:

Nu kommer jag att dö.

Sedan blev det helt svart.

Stegräknaren i min klocka upphör att registrera aktivitet runt klockan 17. Min telefon och mina solglasögon hittades senare på platsen av en utomstående — de hade fallit när jag föll. Jag låg orörlig på marken i uppskattningsvis fyra till fem timmar.

Ingen ringde 112. Ingen visste var jag var.


Den andra patrullen

Runt klockan 20–21 hittade en andra polispatrull mig vid Källviksbadet. Jag var blöt. Jag berättade om akutbesöket tidigare under dagen — de sökte i sina register och bekräftade det. En kroppsvisitation genomfördes. Inget olagligt hittades. Sedan körde de mig till en bekants adress.

Ingen ambulans tillkallades.

Klockan 03:20 på natten mot den 26 juni tar jag ett foto inomhus. GPS-data visar var jag är. Det är allt jag vet om den natten.

Sju dagar återstår innan jag får en diagnos.


---

[Kapitelnavigering]
← Tillbaka till: Min berättelse
→ Nästa kapitel: En vecka utan vård
